---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
![](media/image1.png){width="2.0in" height="1.0in"}

UNIVERSIDAD AUTÓNOMA METROPOLITANA

UNIDAD XOCHIMILCO

DIVISIÓN DE CIENCIAS BIOLÓGICAS Y DE LA SALUD

LICENCIATURA EN BIOLOGÍA

**MÓDULO PRODUCCIÓN PRIMARIA:**

Elaboración de la Guía Modular:

Aldo Aquino Cruz

José A. Arévalo R.

Celia Bulit

Leonor Mendoza Vargas

Aída Marisa Osuna Fernández

Asesora curricular:

Dra. Marisa Ysunza Breña

Diciembre de 2021


\pagebreak


+------------------------------------------------------------+--------+
|  **CONTENIDO**                                             | Página |
+------------------------------------------------------------+--------+
| 1.  Introducción                                           |        |
+------------------------------------------------------------+--------+
| 2.  Perfil de egreso                                       |        |
+------------------------------------------------------------+--------+
| 3.  Objeto de transformación                               |        |
+------------------------------------------------------------+--------+
| 4.  Problema eje                                           |        |
+------------------------------------------------------------+--------+
| 5.  Objetivos educativos                                   |        |
+------------------------------------------------------------+--------+
| 6.  Estructura y organización del módulo                   |        |
+------------------------------------------------------------+--------+
| 7.  Estrategia didáctica                                   |        |
+------------------------------------------------------------+--------+
| 8.  Investigación modular                                  |        |
+------------------------------------------------------------+--------+
| 9.  Evaluación y acreditación del módulo                   |        |
+------------------------------------------------------------+--------+


\pagebreak


                                                           
+------------------------------------------------------------+--------+
|  **Unidades temáticas:**                                   |        |
|                                                            |        |
| _I_.  PROCESOS ENERGÉTICOS EN LOS ECOSISTEMAS              |        |
|                                                            |        |
| _II_. PROCESOS METABÓLICOS                                 |        |
|                                                            |        |
| _III_. PRODUCTORES PRIMARIOS ACUÁTICOS Y MÉTODOS PARA      |        |
|      EVALUAR LA PRODUCCIÓN PRIMARIA EN ECOSISTEMAS         |        |
|      ACUÁTICOS                                             |        |
|                                                            |        |
| _IV_. PRODUCTORES PRIMARIOS TERRESTRES Y MÉTODOS PARA      |        |
|     EVALUAR LA PRODUCCIÓN PRIMARIA EN ECOSISTEMAS          |        |
|     TERRESTRES                                             |        |
+------------------------------------------------------------+--------+

>

**INTRODUCCIÓN**



La producción primaria representa una de las funciones del ecosistema
que es clave para la incorporación de energía y la consecuente generación de biomasa disponible para el resto de la cadena trófica. La relevancia de este proceso y su diagnóstico, como un indicador de la estructura y la función en los ecosistemas terrestres y acuáticos, es el eje teórico-metodológico-práctico de esta Unidad de Enseñanza-Aprendizaje (UEA). Al ser la producción primaria una función ecosistémica, su estudio debe ser enfocado desde diversos puntos de vista y a través de diferentes niveles de organización. Por lo tanto, es relevante comprender inicialmente los procesos fisicoquímicos y bioenergéticos que son fundamento para analizar fenómenos y procesos bioquímicos, metabólicos y fisiológicos que soportan la función ecosistémica de la producción primaria. Después, se abordan los aspectos ecofisiológicos y adaptativos de las diversas comunidades de productores primarios, sus respuestas a las variables ambientales en diversas escalas espacio-temporales, y los métodos directos e indirectos para su estudio. Incorporándose los avances sustanciales en la ecología de ecosistemas es posible entender los procesos ecosistémicos que contribuyen a la variación global en la estructura y procesos dentro de los ecosistemas. Describiendo así los mecanismos mediante los cuales los ecosistemas mantienen su funcionamiento como el flujo de agua y energía y los ciclos del carbono y nutrientes. Integrando los patrones temporales y espaciales de los procesos y considerando el efecto integral de éstos procesos a escala global y sus consecuencias en la sociedad. Finalmente, la aplicabilidad en la investigación modular, considerando los servicios ecosistémicos y el uso sustentable de los
productores primarios terrestres y acuáticos.


El perfil deseado del estudiante al ingresar a la UEA incluye un
conocimiento general de los principios de conservación de la materia y
energía, los niveles tróficos en el ecosistema y los ciclos
biogeoquímicos del carbono, nitrógeno, fósforo y azufre, entre otros.
Asimismo, se espera que los estudiantes tengan conocimientos básicos
sobre las moléculas orgánicas y las principales funciones químicas. Los
estudiantes deben tener habilidades para diseñar y realizar muestreos y
registros en campo y laboratorio, análisis y presentación de datos,
incluyendo la aplicación de estadística básica.


**2. PERFIL DE EGRESO DEL MÓDULO.**


Al término del módulo, los estudiantes consolidan una formación que
integra conocimiento teórico, metodológico y práctico referente a los
procesos de producción primaria en los ecosistemas acuáticos y
terrestres. Así mismo, desarrollan capacidades reflexivas y comprensivas
acerca de los distintos niveles de funcionamiento de la producción
primaria. Sus competencias profesionales tendrán aplicabilidad en la
investigación y el diagnóstico de la producción primaria vista como un
indicador de la estructura y la función en los ecosistemas terrestres y
acuáticos.


Obtiene los conocimientos para comprender el proceso de producción
primaria, desde los conceptos fundamentales de quimiosíntesis y
fotosíntesis, hasta las relaciones ecológicas esenciales que lo
promueven.


Es capaz de aplicar métodos y técnicas de evaluación de este
proceso y de analizar sus resultados en el contexto general de los
flujos energéticos.


Es capaz de desarrollar estrategias para determinar las relaciones
ecológicas y antropogénicas vinculadas con la producción primaria en los
ambientes terrestres y acuáticos.

Desarrolla su pensamiento crítico respecto al uso sustentable de
distintos productores primarios, valora la biodiversidad y respeta los
ciclos vitales que aseguren su continuidad.


**3. OBJETO DE TRANSFORMACIÓN**

"La evaluación de la Producción Primaria"


**4. PROBLEMA EJE**

¿Cuál es el efecto de las variables ambientales y antrópicas sobre la
incorporación de energía y la acumulación de biomasa en un ecosistema?


**5. OBJETIVOS EDUCATIVOS[^1]**


Evaluar a la producción primaria como base de la estructura y el
funcionamiento de los ecosistemas y como un elemento para el uso y
conservación de los mismos

**6. ESTRUCTURA Y ORGANIZACIÓN DEL MÓDULO**

Los contenidos del Módulo Producción Primaria están organizados en
cuatro unidades temáticas distribuidas en 11 semanas de trabajo:

I.  Procesos energéticos en los ecosistemas

II. Procesos metabólicos

III. Productores primarios acuáticos y métodos para evaluar la
     producción primaria en ecosistemas acuáticos

IV.  Productores primarios terrestres y métodos para evaluar la
    producción primaria en ecosistemas terrestres



     **Organización del módulo de Producción Primaria durante el trimestre**


| Unidad  | Semana |  |   |   |   |   |   |   |   |   |  | |
|:---:|:---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|--|
|    | | 1  | 2  | 3  | 4  | 5  | 6  | 7  | 8  | 9  | 10 |  11 |
| I  | |  X |  X   |   |   |   |   |   |   |   |   |  |
| II | |   |  X | X  | X | X |   |   |   |   |   |  |
| III | |   |   |   |   |   |  X | X  | X  | X  |   |  |
| IV  | |   |   |   |   |   |   |   |   |  X | X  | X |
|Investigación modular | | X | X | X | X | X | X | X | X |  X | X  | X |


**7. ESTRATEGIA DIDÁCTICA**


Una estrategia didáctica es, en sentido estricto, un procedimiento
organizado, formalizado y orientado a la obtención de una meta
claramente establecida. La estrategia es una guía de acción, que da
sentido y coordinación a todo lo que se hace para llegar a la meta. La
estrategia es flexible y toma forma de acuerdo con las metas a las que
se quiere llegar; hace uso de diversas técnicas, que son procedimientos
didácticos que ayudan a realizar una parte del aprendizaje, e involucran
diferentes actividades más específicas.


En el modelo educativo de la UAM-Xochimilco, las dos herramientas
fundamentales para orientar y conducir el proceso de enseñanza
aprendizaje son: la investigación formativa (investigación modular) y el
trabajo grupal colaborativo. La investigación formativa o investigación
modular es una actividad multidimensional cuya riqueza "estriba en
constituir un proceso integrador de contenidos, habilidades, actitudes
muy diversas, susceptibles de ser enseñados y aprendidos por una
combinación de actividades realizadas en diversos espacios: aulas,
laboratorios, comunidades" (Ysunza, Bravo, Fernández, et al, p.47). No
produce nuevos conocimientos a nivel social, su novedad reside en que
estimula en el estudiante la construcción/reconstrucción de
conocimientos, habilidades, destrezas y actitudes. La investigación
formativa, en definitiva, favorece un aprendizaje significativo de los
conocimientos validados socialmente. Por otra parte, el sistema modular
defiende la idea de que las relaciones entre las y los estudiantes
inciden de forma decisiva sobre el proceso de socialización en general,
el desarrollo de destrezas y competencias sociales y el rendimiento
escolar. Estas relaciones están estrechamente ligadas a las formas de
organización social de las actividades de aprendizaje y, entre ellas, la
forma de organización cooperativa presenta particularidades de que
favorecen el aprendizaje de todos los estudiantes y contribuye al
desarrollo de sus diversas capacidades.


Para potenciar el alcance y el éxito de estas herramientas
fundamentales: la investigación formativa y el trabajo grupal
colaborativo, es necesario construir una estrategia didáctica plural que
beneficie el aprendizaje de las y los estudiantes, a partir de la
realización de actividades de autoaprendizaje, de aprendizaje
interactivo y de aprendizaje colaborativo**[^2]**. Fortalecer en el
estudiante su capacidad para el autoaprendizaje es el soporte básico
para su desempeño académico. Las actividades que impulsan el
autoaprendizaje son, entre otras, el estudio individual, la búsqueda,
evaluación y análisis de información de diversa índole, la elaboración
de ensayos, fichas, resúmenes, mapas mentales, mapas conceptuales y
otras tareas individuales. El aprendizaje interactivo se refiere a la
realización de actividades por parte del estudiante, en las que hay
algún tipo de interacción con otra persona, tal como ocurre en el caso
de las exposiciones del profesor, la conferencia de un experto, la
realización de una entrevista, la asistencia a una visita guiada o a un
panel, y otras.


Finalmente, la participación en un grupo de forma colaborativa tiene
efectos favorables en el aprendizaje de los individuos, dependiendo de
los procesos y mecanismos psicológicos, motivacionales y cognitivos, que
se ponen en juego en este tipo de actividades tales como la solución de
problemas, la elaboración de proyectos, el análisis y discusión de
información en grupos, los debates, entre otros. Detrás del trabajo en
equipos colaborativos, subyacen valores de solidaridad, ayuda mutua y
respeto por las diferencias. Estos valores se expresan a través de
competencias y comportamientos que han de ser desarrollados por los
estudiantes y, por lo tanto, pueden ser enseñados y aprendidos de una
forma intencional y sistemática.


Las estrategias didácticas en el módulo están encaminadas a
proporcionar al estudiante los elementos cognitivos suficientes para
entender el proceso de la producción primaria en ecosistemas acuáticos y
terrestres. También, se espera fortalecer las capacidades para el
trabajo en equipo, el estudio individual y la motivación del uso de
herramientas técnicas, así como, contribuir a la formación profesional
aludiendo a valores como la ética y la responsabilidad, todo ello
estimulando el crecimiento del estudiante, que participe en el curso.


**Actividades por equipos:**

1. En el aula:

Dinámicas de integración grupal. Exposiciones en equipo de contenidos
específicos de cada unidad utilizando diferentes softwares. Análisis y
discusión de videos con contenido académico relacionado con el módulo.
Elaboración de sistemas de integración de información (mapas mentales,
mapas conceptuales, líneas del tiempo, organigramas, entre otros).


2. Extra-aula:


Investigación documental en bibliotecas, hemerotecas, bases
electrónicas e Internet. Asistencia a conferencias recomendadas. Visita
a instituciones para entrevistas con especialistas. Asistencia a
talleres y centro de cómputo.


3. En laboratorio: 


Observación de muestras biológicas. Entrenamiento en técnicas para
evaluar la producción primaria, la biomasa u otros aspectos de las
comunidades de productores primarios. Entrenamiento en el uso de equipos
de registro, de muestreo y de observación.


La selección y planeación de la estrategia didáctica para la
conducción de este módulo, es responsabilidad fundamental del docente
que lo coordina y, para su adecuado desarrollo, demanda el compromiso y
la participación de todos y cada uno de los integrantes del grupo de
estudiantes.

**8. INVESTIGACIÓN MODULAR (Investigación formativa)**[^3]**.**


Los contenidos que ofrece este programa se manifiestan de manera
especial durante el desarrollo de la investigación modular, porque
permite integrar los conocimientos adquiridos en el módulo Producción
Primaria, así como enlazarlos con conocimientos alcanzados en los
módulos previos. La investigación modular favorece la práctica de los
métodos y procedimientos propios de las ciencias de la vida y el
desarrollo del pensamiento crítico**[^4]** que permite al estudiante
reconocer de manera consciente y significativa las dimensiones y
conexiones presentes en el Problema eje del módulo.


El objetivo general de las investigaciones que las y los estudiantes
realizan durante el trimestre es:


**Evaluar a la producción primaria como base de la estructura y el
funcionamiento de los ecosistemas y como un elemento para el uso y
conservación de los mismos.**

Así, dependiendo de la trayectoria académica de cada docente pueden
abordarse problemas concretos diversos, por ejemplo:

-   Evaluación de la Producción Primaria en ecosistemas terrestres.

-   Evaluación de la Producción Primaria en ecosistemas acuático.

-   Evaluación de las tasas de crecimientos de especies vegetales bajo
    condiciones limitantes.

-   Evaluación de la Producción Primaria en sistemas de producción
    acuícola.

-   Evaluación de la biomasa en pie de masas forestales

-   Aplicación del Meta-análisis en experimentos de crecimientos y
    manejo de la producción primaria.

El papel del docente en la investigación formativa consiste en
diseñar, programar, dirigir y orientar, de manera cercana, las tareas
necesarias y pertinentes que realizarán las y los estudiantes en equipos
de trabajo colaborativo, para lograr esa integración de saberes y
aprendizajes propios del ejercicio de la profesión del biólogo, así como
de habilidades que son comunes a las distintas formaciones
universitarias, y que están estrechamente vinculadas con la
investigación científica en sentido más estricto**[^5]**.

La investigación formativa favorece especialmente el aprendizaje de la
terminología especializada en la jerga profesional y en las teorías que
la sustentan, así como el manejo apropiado de métodos, técnicas, equipos
y herramientas propias del ejercicio profesional del biólogo.


Dependiendo del tema propuesto por las/los docentes, para vincular la
investigación formativa con el objeto de transformación del módulo se
solicita a los estudiantes:


-   Revisión bibliográfica actualizada de documentos arbitrados
    (consultando fuentes nacionales e internacionales).

-   Elaboración del protocolo de investigación y diseño de
    instrumentos de recolección de información.

-   Aplicación de instrumentos de recolección de información.

-   Procesamiento y análisis de datos.

-   Elaboración de un informe escrito.

-   Presentación del informe final, destacando el impacto social y las
    perspectivas para el desarrollo de nuevas investigaciones que ayuden
    a proporcionar elementos adicionales para resolver el problema
    eje.


El informe escrito debe reunir ciertos requisitos para garantizar su
calidad: presentación y organización adecuadas; claridad en el uso de
indicadores y conceptos; redacción ágil y buena ortografía; cuadros y
gráficas correctamente elaborados; bibliografía pertinente, actualizada
y adecuadamente referida. Asimismo, el informe incluirá un apartado de
observaciones o recomendaciones que el equipo considere pertinentes y
valiosas para ser entregadas a la institución o la comunidad en la que
fue realizada la investigación modular.


**9. EVALUACIÓN Y ACREDITACIÓN DEL MÓDULO**


La evaluación es vista habitualmente como sinónimo de calificación y
de enjuiciamiento "objetivo" y terminal de las capacidades y el
aprovechamiento de las y los estudiantes. Esta es una concepción
limitada, que vale la pena transformar hacia una orientación de la
evaluación como instrumento de intervención para mejorar el proceso de
enseñanza y aprendizaje en la licenciatura en Biología de la UAM-X. El
sentido de la evaluación se acerca más a la comprensión del proceso
educativo que tiene lugar en las aulas y se aleja de la intención
medidora o sancionadora que a menudo se asocia a este proceso,
confundiendo la evaluación con el mero acto de calificar.


Si en este modelo educativo, el/la docente guía y coordina el proceso
educativo, es corresponsable de los resultados que se obtienen en el
módulo, por lo que le interesa saber qué apoyos requieren las y los
estudiantes para avanzar y alcanzar los logros que pretende el programa.
Si en el sistema modular la investigación formativa y el trabajo grupal
colaborativo son las principales herramientas pedagógicas para favorecer
el aprendizaje, es preciso mantener un seguimiento y una
retroalimentación constante que oriente e impulse el trabajo cotidiano.
"Esto es lo que ocurre en los equipos de investigación que funcionan
correctamente y eso es lo que tiene sentido también en una situación de
aprendizaje orientada a la construcción de conocimientos y (apoyada en)
la investigación (modular)" (Sánchez, Gil y Martínez, 1996, p. 17). Este
seguimiento y esta retroalimentación continua y enriquecedora, es a lo
que se refiere la evaluación formativa, que se convierte así en un
instrumento de apoyo para el aprendizaje y para la mejora de la
enseñanza.


En síntesis, el proceso de evaluación es permanente y consiste en dar
seguimiento y retroalimentación a las actividades de aula, campo,
laboratorio y gabinete que realizan los alumnos. Su función principal es
favorecer el aprendizaje. No obstante, toda evaluación posee una
dimensión valorativa, es decir, la asignación dentro de una escala
determinada de un valor, el cual es referido como referente,
"calificador", que permite al estudiante percibir que tan lejos o cerca
se encuentra su desempeño de un nivel satisfactorio. Así, la
calificación aparece como complemento de la evaluación formativa, y
manifiesta la estimación de los logros de cada estudiante. Esta
estimación ha de ir acompañada de propuestas que el/la docente ofrece
para que el/la estudiante progrese. Además, se sustenta en "evidencias
académicas tangibles" con las que el/la estudiante muestra su progreso
en el logro de los objetivos educativos del módulo.


En el módulo "Producción Primaria", las evidencias académicas que
mostrará el estudiante, así como el peso que cada una de ellas tiene en
la estimación de la calificación, se muestran en el siguiente cuadro:

- **Participación en clase 10%**

- **Entrega de trabajos (clase y laboratorio) 20%**

- **Evaluaciones objetivas de contenidos teóricos 40%**

 **Investigación modular 30%**


La evaluación debe considerar el aprendizaje de contenidos en relación
con los objetivos específicos. Esta parte se evaluará mediante
evaluaciones (exámenes) individuales por unidad o unidades temáticas.
Opcionalmente, la evaluación de contenidos se puede complementar con la
preparación de seminarios de investigación documental de ciertas
unidades. El promedio del puntaje de las evaluaciones (exámenes) de
contenidos valdrá un 50% de la evaluación y tendrá que obtener una
calificación aprobatoria, mínimo 6, para acreditar la UEA. El restante
50 % se refiere a la adquisición de habilidades y al cumplimiento de las
actividades de gabinete, laboratorio y campo incluidas en la
investigación modular, aunque estas actividades son por equipo, se hará
una réplica individual para asegurar que cada miembro del equipo
participó activamente.

**Evaluación diagnóstica**

Al inicio del trimestre, se aplicará un cuestionario diagnóstico
basado en los prerrequisitos que el alumno deberá tener al iniciar la
UEA, considerando la seriación de los módulos. Si la evaluación revela
que los alumnos traen información insuficiente, se recomendarán lecturas
de regularización.


\pagebreak


**UNIDAD TEMÁTICA I**

**PROCESOS ENERGÉTICOS EN LOS ECOSISTEMAS**

Introducción


La vida y todos los procesos biológicos en la biosfera requieren
energía. La unidad describe los conceptos elementales de energía
electromagnética y bioenergética, desde el nivel atómico hasta los
flujos energéticos que ocurren en la biosfera. Se resaltan los
mecanismos fundamentales de incorporación de energía y los procesos de
transferencia energética que impulsan la dinámica de la producción
primaria. Un concepto fundamental para entender los procesos biológicos
y la vida misma es el de la energía. La aplicación de las leyes de la
termodinámica como parte de la explicación y definición de la vida,
presenta todo un reto en la interpretación de la dinámica y procesos
ecológicos. En tanto que la transformación de la materia inorgánica y
energía para la generación de biomasa establece el punto de partida en
cualquier red trófica.


**Objetivo General**

Analizar el proceso de incorporación de energía al ecosistema y
discutir los conceptos básicos relacionados con la producción primaria.


**Objetivos específicos**

-   Identificar y definir la importancia del nivel de organización de
    los productores primarios

-   Comprender los términos sobre los flujos de energía y producción
    primaria

-   Revisar la aplicación de los procesos termodinámicos que influyen
    en la producción primaria

**Preguntas clave**

1.  ¿Cuál es la importancia de los productores primarios en el
    ecosistema?

2.  ¿Qué conceptos de termodinámica que se pueden aplicar en la
    descripción de las relaciones ecológicas que dan origen a la
    Producción Primaria?

3.  ¿Cómo se aplican los conceptos de flujo de energía para describir
    la estructura y función que presentan los ecosistemas?

4.  ¿Cuáles son las determinantes del intercambio total de energía en
    los ecosistemas?

5.  ¿La absorción de energía por el ecosistema de ve influenciada por
    cuáles propiedades climáticas y ecosistémicas?

6.  ¿Cuál es el impacto de la sociedad humana en la producción
    primaria de los ecosistemas?

**Contenidos educativos**

**1.1 FLUJOS DE ENERGÍA Y PRODUCCIÓN PRIMARIA**

-   Definición de Ecología y niveles de organización de los seres
    vivos con énfasis en el concepto de ecosistemas.

-   Distinción entre procesos y funciones del ecosistema: a)
    fotosíntesis b) producción primaria

-   El papel de la producción primaria en las redes y pirámides
    tróficas en los ecosistemas.

-   Estructura y limitantes del ecosistema, número de Reynolds,
    controles de los procesos en el ecosistema, Sucesión ecológica,
    dinámicas de regulación interna en el ecosistema,
    retroalimentación, estado estable.

-   Pensamiento sistémico, Concepto de modelos, ejemplos y usos.

**1.2 TERMODINÁMICA**

-   Concepto y tipos de energía: Energía cinética, potencial y libre
    de Gibbs.

-   Leyes de la termodinámica: 0, 1ª, 2ª, 3ª; Procesos termodinámicos:
    adiabático, isocórico, isobárico e isotérmico.

-   Plantas endotérmicas y ejemplos de animales homeotermos,
    poiquilotermos, endotérmicos y exotérmicos.

-   Conceptos y unidades de medida de la producción primaria:
    productividad primaria, producción primaria bruta (PPB) y neta
    (PPN), biomasa, cosecha en pie, eficiencia fotosintética,
    respiración, controles ambientales de la PPN, Asignación de la PPN,
    ciclos diurnos y estacionales de la asignación de la PPN, ciclos
    circadianos, fotoperíodo y fenología.

-   Diferencias de los biomas en la PPN, efectos de los disturbios y
    clima en la PPN.

-   Impactos humanos en los ecosistemas, servicios ambientales,
    sustentabilidad y apropiación de la PPN.

**Actividades**

Se propone que individualmente y/o en grupos de trabajo las y los
estudiantes:

-   Revisen publicaciones recientes sobre el estudio de la aplicación
    del pensamiento sistémico en la ecología de ecosistemas.

-   Localicen y presenten artículos recientes sobre el impacto de la
    sociedad humana en los ecosistemas con énfasis en el manejo,
    servicios ambientales y apropiación de la naturaleza.

-   Analicen artículos de investigación sobre las diferentes formas de estimación de la productividad primaria.

**Duración:**

2 semanas

**Bibliografía Básica**

Blanco JA. ¿Por qué necesitamos modelos ecológicos en la gestión de
 recursos naturales? En: Aplicaciones de modelos ecológicos a la
 gestión de recursos naturales. España: OmniaScience; 2013

Blanco JA. Modelos ecológicos: descripción, explicación y
 predicción. Ecosistemas. 2013; 22(3).

Chapin, F.S., III, G.P. Kofinas, and C. Folke. Principles of
 Ecosystem Stewardship: Resilience- Based Natural Resource Management
 in a Changing World. New York. USA; Springer; 2009

Chapin III, F. S., Matson, P. A., y Vitousek, P. Principles of
terrestrial ecosystem ecology. New York. USA; Springer Science &
Business Media; 2011

Çengel YA, Boles, MA. Termodinámica, 7ª Edición. México; Mac Graw
Hill; 2012.

Covich, A. P. Energy flow and ecosystems. En: Levin, editor,
Encyclopedia of Biodiversity, vol. 3, N.Y. USA; Academic
Press--Elsesvier Inc 2013; p. 237--249.

Ellis E.C., and N. Ramankutty. Putting people on the map:
Anthropogenic biomes of the world. Frontiers in Ecology and the
Environment 2008; 6:439--447.

Golley, F.B. A History of the Ecosystem Concept in Ecology: More than
the Sum of the Parts. New Haven, USA; Yale University Press; 1993

Haberl, H., Erb, K. H., Krausmann, F., Gaube, V., Bondeau, A.,
Plutzar, C., Gingrich, S., Lucht, W., y Fischer-Kowalski, M. Quantifying
and mapping the human appropriation of net primary produc- tion in
earth's terrestrial ecosystems. Proceedings of the National Academy of
Sciences, 2007; 104(31);12942--12947.

Hart, R. D. Conceptos Básicos sobre agroecosistemas. Turrialba, Costa
Rica.; Centro Agronómico Tropical de Investigación y Enseñanza; 1985

Jørgensen, S. E. y Fath, B. D. Application of thermodynamic principles
in ecology. Ecological Complexity, 2004; 1(4):267--280.

Kalff, J. Limnology. Upper Saddle River, NJ. USA; Prentice-Hall;
2002

Kareiva, P. y Marvier, M. Ecology, concepts and theories in. En Levin
2013, editor, Encyclopedia of Biodiversity, volumen 3, pp. 1--8. N.Y.
USA: Academic Press--Elsevier Inc., 2nd ed.; 2013

Kerkhoff, A.J., B.J. Enquist, J.J. Elser, and W.F. Fagan. Plant
allometry, stoichiometry and the temperature-dependence of primary
productivity. Global Ecology and Biogeography. 2005; 14:585--598.

Liévano M., F. y Londoño, J. E. El pensamiento sistémico como
heramienta metodológica para la resolución de problemas. Soluciones de
Posgrado EIA, 2012; (8):43--65.

Madigan MT, Martinko JM, Bender KS, Buckley DH, Stahl DA. Brock
Biology of Microorganisms; 14ª edición. Science Progress. 2015

Margalef, R. Teoría de los sistemas ecológicos. D.F. México; Alfaomega
Grupo Editor, S.A. de C.V.,2 ed.; 2002

Mann, K.H. and J.R.N. Lazier. Dynamics of Marine Ecosystems:
Biological-Physical Interactions in the Oceans. 3a ed. Victoria,
Australia; Blackwell Publishing; 2006

MEA (Millennium Ecosystem Assessment). Ecosystems and Human
Well-being: Synthesis. Washington DC. USA, Island Press; 2005.

Monson, R. y Baldocchi, D. Terrestrial Biosphere-Atmosphere fluxes.
Cambridge, UK.; Cambridge University Press; 2014

Odum, E. P. Ecosystem, concept of. En Levin, S. A., editor,
Encyclopedia of Biodiversity, volumen 3, pp. 59--63. Levin2013,
Amsterdam, The Netherlands; Academic Press-Elsevier Inc. 2 ed.; 2013

Odum, H. T. Environment, power and society for the twenty-first
century. The Hierarchy of Energy. New York, USA; Columbia University
Press; 2007

Roy, J., Saugier, B., y Mooney, H. A., ed. Terrestrial global
productivity. California, USA; Academic Press; 2001

Roxburgh, S. H., Berry, S. L., Buckley, T. N., Barnes, B., y Roderick,
M. L. What is NPP? Inconsistent accounting of respiratory fluxes in the
definition of net primary production. Functional Ecology. 2005; 19(3),
378-382.

Scheiner, S. M. y Willing, M. R. A general theory of ecology. Theor.
Ecol. 2007; (1):21--28.

Schlesinger, W.H. Biogeochemistry: An Analysis of Global Change. San
Diego. C., USA; Academic Press; 1997

Virginia, R. A. y Wall, D. H. Ecosystems function, principles of. En
Levin, S. E., editor, Encyclopedia of Biodiversity, volumen 3.
Amsterdam, The Netherlands; Academic Press--Elsevier Inc.; 2013

Waring, R.H. and S.W. Running. Forest Ecosystems: Analysis at Multiple
Scales. 3rd ed. San Diego. C. USA; Academic Press; 2007



**Bibliografía Complementaria**

Anderson, T. R., Boersma, M., y Raubenheimer, D. Stoichiometry:
Linking elements to biochemicals. Ecology, 2004; 85(5):1193--1202.

Beerling, D. Quantitative estimates of changes in marine and
terrestrial primary productivity over the past 300 million years.
Proceedings of the Royal Society of London. Series B: Biological
Sciences,1999; 266(1431):1821--1827.

Bernacchi, C. J., Bagley, J. E., Serbin, S. P., Ruiz-Vera, U. M.,
Rosenthal, D. M., y Vanloocke, A. Modelling C3 photosynthesis from the
chloroplast to the ecosystem. Plant, Cell & Environment, 2013;
36(9):1641--1657.

Castañares M., E. J. Sistemas Complejos y Gestión Ambiental: el caso del corredor Biológico Mesoamericano Mexico. Número 6 en Serie
Conocimientos. CDMX, México; Comisión Nacional para el Conocimineto y Uso de la Biodiversidad; 2009

Cleveland, C. C., Houlton, B. Z., Smith, W. K., Marklein, A. R., Reed, S. C., Parton, W., Del Grosso, S. J., y Running, S. W. Patterns of new versus recycled primary production in the terrestrial biosphere. Proceedings of the National Academy of Sciences, 2013; 110(31):12733--12737.

DeLucia, E. H., Drake, J. E., Thomas, R. B., y Gonzalez-Meler, M.
Forest carbon use efficiency: is respiration a constant fraction of
gross primary production? Global Change Biology, 2007;
13(6):1157--1167.

Hessen, D. O. Too much energy? Ecology, 2004; 85(5):1177--1178.

Jaffe RL, Taylor W. Biological Energy. En: The Physics of Energy;
2019

Landsberg, J. J. y Waring, R. H. A generalised model of forest
productivity using simplified concepts of radiation--use efficiency,
carbon balance and partitioning. Forest Ecology and Management, 1997;
95:209--228.

Marone, L. y Bunge, M. La explicación en ecología. Boletín de la
Asociación Argentina de Ecología, 1998; 7(2):35--37.

Mota-Vargas C, Encarnación-Luévano A, Ortega-Andrade HM, Prieto-Torres
DA, Peña-Peniche A, Rojas-Soto OR. Una breve introducción a los modelos
de nicho ecológico. In: La biodiversidad en un mundo cambiante:
Fundamentos teóricos y metodológicos para su estudio. 2019.

Schulze, E.-D., Beck, E., Buchmann, N., Clemens, S.,
Müller-Hohenstein, K., y Michael, S.-L. Plant Ecology. Berlin,
Heidelberg, Germany; Springer--Verlag, 2 ed.; 2019

Sinsabaugh, R. L. y Follstad Shah, J. J. Ecoenzymatic stoichiometry
and ecological theory. Annual Review of Ecology, Evolution, and
Systematics, 2012; 43(1):313--343

>

**UNIDAD TEMÁTICA II**

PROCESOS METABÓLICOS

Introducción

La formación de moléculas orgánicas en la base de la trama trófica y
el subsecuente crecimiento de los productores primarios, son resultado
de dos procesos biológicos fundamentales en la biosfera: la fotosíntesis
y la quimiosíntesis. Los mecanismos metabólicos, bioquímicos y
fisiológicos involucrados en la fotosíntesis y la quimiosíntesis. El
crecimiento de los productores primarios depende de su capacidad para
incorporar el dióxido de carbono (CO2) en compuestos de carbono
orgánico, por medio de la utilización de la energía luminosa y/o y
energía química, durante los procesos de fotosíntesis y quimiosíntesis.
Estos procesos involucran diferentes reacciones químicas y procesos
físicos, además de las diferencias estructurales (fisiológicas y
morfológicas) de cada uno de los organismos primarios. La comprensión de
los mecanismos metabólicos, de los ciclos de transformación de la
materia y la energía al interior de la célula, así como las modalidades
que han alcanzado estos mecanismos a lo largo de la evolución, son un
referente indispensable para entender posteriormente los aspectos
ecológicos de la producción primaria.

En esta unidad analizarán las diferencias químicas, fisiológicas y
morfológicas de los productores primarios que realizan la
quimiosíntesis, fotosíntesis y respiración.

**Objetivo General**

Comprender y conceptualizar los procesos bioquímicos y fisiológicos,
desde el nivel subatómico hasta el ecológico, que sustentan el proceso
de la producción primaria.

**Objetivos específicos**

-   Determinar los principales mecanismos de incorporación de energía
    en organismos autótrofos

-   Comprender los procesos bioquímicos, metabólicos, celulares y
    fisiológicos que realizan los productores primarios.

-   Analizar la relación de los procesos metabólicos de los
    productores primarios en los ecosistemas.

**Preguntas clave**

1.  ¿Cuáles son los mecanismos que utilizan los organismos autótrofos
    en la incorporación de energía?

2.  ¿Cuáles son los factores limitantes de la fotosíntesis,
    ambientales, ecológicos y fisiológicos?

3.  ¿Cuáles son las diferencias fundamentales entre las vías
    fotosintéticas C3, C4 y CAM?

4.  ¿Qué papel juegan los organismos fotosintéticos en el flujo de
    energía dentro del ecosistema?

5.  ¿Cuál es la importancia de los modelos fotosintéticos de las
    plantas C3 y C4?

6.  ¿Cuáles son las diferentes metodologías que existen para el
    estudio de la fotosíntesis?

7.  ¿Cuáles son las diferencias principales entre las vías
    fotosintéticas C3, C4 y CAM?

**Contenidos educativos**

**2.1 QUIMIOSINTESIS**

-   Quimiosíntesis. Concepto, proceso en bacterias sulfurosas,
    férricas y metanógenas Rutas energéticas, importancia ecológica y
    grupos de organismos que las presentan

**2.2. FASE FOTOQUÍMIICA DE LA FOTOSINTESIS Y SU REGULACIÓN**

-   Naturaleza de la luz. Espectro electromagnético. Fracción
    fotosintéticamente activa de la luz. Coeficiente de extinción de la
    luz.

-   Fenómenos luminiscentes: fluorescencia, fosforescencia,
    quimioluminiscencia, bioluminiscencia

-   Historia de la investigación de la fotosíntesis

-   Estructura y evolución del cloroplasto y sistemas pigmentarios.

-   Fotosíntesis an[oxigénica]{.underline}

-   Fotosíntesis oxigénica bacteriana fotosistema 870

-   Fotosíntesis oxigénica en las plantas: fotosistema 680 y 730;
    complejo antena (procesos fotofísicos) y centro de reacción
    (procesos fotoquímicos); cambio de energía solar a energía química
    (fotofosforilación cíclica y acíclica).

-   El fenómeno de la fotoinhibición del aparato fotosintético;
    Disminución de absorción de luz (movimiento algas, cutículas
    gruesas, orientación foliar, movimientos cloroplásticos, pigmentos
    no fotosintéticos en epidermis); Ciclo de las xantofilas;
    Inactivación y reparación cíclica en el psi (polipéptido
    d132kda-psii).

-   Mixotrofía

**2.3. FASE BIOQUÍMICA DE LA FOTOSINTESIS Y SU REGULACIÓN (Fijación del
carbono y nitrógeno)**

-   Vías de incorporación del carbono en plantas C3: ciclo de
    Calvin-Benson

-   Ruta metabólica C2 o fotorrespiración.

-   Vías de incorporación del carbono en plantas C4 (ruta de
    Hatch-Slack)

-   Intermediarios C3-C4

-   Vías de incorporación del carbono en plantas CAM (metabolismo
    ácido de las crasuláceas)

-   Organismos incompletos y facultativos CAM

-   Mecanismos Fotosintéticos de las plantas acuáticas

-   Plantas CAM acuáticas

-   Balance energético de la fotosíntesis

-   Conductividad estomatal y capa límite

-   Isótopos estables, uso eficiente del agua y uso eficiente del
    nitrógeno

-   Factores internos reguladores de la fotosíntesis, metabólicos y
    fisiológicos

-   Diferencias fisiológicas, bioquímicas y anatómicas entre plantas
    tolerantes e intolerantes a la sombra

-   Respuesta de la fotosíntesis a la radiación variable, activación,
    inducción post-iluminación, ganancia neta de carbono y crecimiento

-   Disponibilidad de agua, regulación estomatal, relación del uso
    eficiente del agua, transpiración, asimilación y concentración de
    carbono interno

-   Estrés hídrico y fraccionamiento de isótopos de carbono

-   Fluorescencia de la clorofila, relación con el rendimiento
    fotosintético

-   Productos de la fotosíntesis y su regulación por
    retroalimentación

-   Temperatura de la hoja y fotosíntesis, efectos y adaptaciones

-   Mecanismos asociados con la asimilación de carbono en la
    fotosíntesis de las plantas acuáticas

-   Fijación de nitrógeno en cianobacterias

-   Nitrificación en suelo

-   Vías de incorporación del nitrógeno: N~2~, NO~3~, NO~2~ en las
    plantas

-   Fijación de N~2~ atmosférico en la industria de los
    fertilizantes

**2.4 RESPIRACIÓN**

-   Mitocondrial: vía alternativa (resistencia al cianuro) y su
    relación con la termogénesis en las plantas.

-   Radical: relación con el intercambio catiónico en el suelo y la
    nutrición vegetal: concepto de factor limitante.

-   Teoría de evapotranspiración: absorción del agua y solutos.

**Actividades**

Se propone que individualmente y/o en grupos de trabajo las y los
estudiantes:

-   Revisen publicaciones recientes sobre el estudio de la
    fotosíntesis.

-   Localicen y presenten artículos recientes sobre el uso de
    diferentes técnicas para estimar las tasas de fotosíntesis.

-   Analicen artículos de investigación sobre las respuestas
    ecofisiológicas de los organismos fotosintéticos al cambio
    climático.

-   Realicen observaciones en campo o en laboratorio sobre el efecto
    de los factores ambientales en la fotosíntesis.

**Duración:**

4 semanas

**Bibliografía Básica**

Azcón-Bieto, J. y Talón, M., ediores. Fundamentos de Fisiología
vegetal. McGraw-Hill Interamericana Edicons Universitat de Barcelona,
Madrid, España; 2000

Baker NR. Chlorophyll fluorescence: A probe of photosynthesis in vivo.
Vol. 59, Annual Review of Plant Biology. 2008.

Book Review: Brock Biology of Microorganisms -- 14th edition. Science
Progress. 2016;99(3).

Boynton WR, Kemp WM. Chapter 18: Estuaries. Nitrogen in the Marine
Environment. 2008.

Bräutigam A, Gowik U. Photorespiration connects C3 and C4
photosynthesis. Vol. 67, Journal of Experimental Botany. 2016

Campbell PKE, Huemmrich KF, Middleton EM, Ward LA, Julitta T, Daughtry
CST, et al. Diurnal and seasonal variations in chlorophyll fluorescence
associated with photosynthesis at leaf and canopy scales. Remote
Sensing. 2019; 11(5).

Chapin III, F. S., Matson, P. A., y Vitousek, P. Principles of
terrestrial ecosystem ecology. N.Y. USA; Springer Science & Business
Media; 2011

Evert, R. F. y Eichhorn, S. E. Raven Biology of Plants. N.Y. USA; W.
H. Freeman and Company Publishers; 2013

Falkowski PG, Katz ME, Knoll AH, Quigg A, Raven JA, Schofield O, et
al. The evolution of modern eukaryotic phytoplankton. Science. 2004;
vol. 305.

Hammer AC, Pitchford JW. The role of mixotrophy in plankton bloom
dynamics, and the consequences for productivity. ICES Journal of Marine
Science. 2005; 62(5).

INTAGRI. Plantas C3, C4 Y CAM. Serie Nutrición Vegetal. 2018;
125(1).

Jameson, D. M. Introduction to Fluorescence. Boca Raton, FL, USA; CRC
Press; 2014

Lambers, H., F.S. Chapin, III, and T.L. Pons. Plant Physiological
Ecology. 2a ed. New York. USA; Springer; 2008

Leininger, S., Urich, T., Schloter, M., Schwark, L., Qi, J., Nicol, G.
W., Prosser, J. I., Schuster, S. C., y Schleper, C. Archaea predominate
among ammonia-oxidizing prokaryotes in soils. Nature, 2006;
442(442):806--809.

Lüttge, U. Physiological Ecology of Tropical Plants. Berlin, Germany;
Springer--Verlag; 1997

Monson, R. y Baldocchi, D. Terrestrial Biosphere-Atmosphere fluxes.
Cambridge, UK; Cambridge University Press; 2014

Noble, P. S. Physicochemical and Environmetal Plant Physiology. 4a ed.
Oxford, UK; Academic Press; 2009

Reynolds CS. The ecology of phytoplankton. The Ecology of
Phytoplankton; 2006.

Roy, J., Saugier, B., y Mooney, H. A., ed. Terrestrial global
productivity. California, USA; Academic Press; 2001

Sage, R.F. The evolution of C4 photosynthesis. New Phytologist 2004;
161:341--370.

Santhanam P, Begum A, Pachiappan P. Basic and applied Phytoplankton
biology. Basic and Applied Phytoplankton Biology. 2018.

Schulze, E.-D., Beck, E., Buchmann, N., Clemens, S.,
Müller-Hohenstein, K., y Michael, S.-L. Plant Ecology. 2a ed.Berlin,
Heidelberg, Germany; Springer--Verlag; 2019

Solomon EP, Martin CE, Martin DW, Berg LR. Biology. 11th. ed. Boston;
Cengage Learning; 2019

Sotelo A. Fotosíntesis. Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y
Agrimensura; 2014

Stoecker DK, Hansen PJ, Caron DA, Mitra A. Mixotrophy in the Marine
Plankton. Annual Review of Marine Science. 2017; 9(1).

Strous, M., Fuerst, J. A., Kramer, E. H., Logemann, S., Muyzer, G.,
van de Pas-Schoonen, K. T., Webb, R., Kuenen, J. G., y Jetten, M. S. M.
Missing lithotroph identified as new planctomycete. Nature 1999;
400(6743):446--449

Ward BA, Follows MJ. Marine mixotrophy increases trophic transfer
efficiency, mean organism size, and vertical carbon flux. Proceedings of
the National Academy of Sciences of the United States of America. 2016;
113(11)

Waring, R.H. and S.W. Running. Forest Ecosystems: Analysis at Multiple
Scales. 3a ed. San Diego. C. USA; Academic Press; 2007

Young SNR, Sack L, Sporck-Koehler MJ, Lundgren MR. Why is C4
photosynthesis so rare in trees? Vol. 71, Journal of Experimental
Botany; 2020.

**Bibliografía Complementaria**

Berry, J.A. & Björkman, O. Photosynthetic response and adaptation to
temperature in higher plants. Annu. Rev. Plant Physiol. 1980; 31:
491---543

Bowes, G. & Salvucci, M.E. Plasticity in the photosynthetic carbon
metabolism of submersed aquatic macrophytes. Aquat. Bot. 1989; 34:
233---286

Brown, R.H. & Hattersley, P.W. Leaf anatomy of C3---C4 species as
related to evolution of C4 photosynthesis. Plant Physiol. 1989;
91:1543---1550

Boyer, J.S. Water transport. Annu. Rev. Plant Physiol. 1985;
36:473---516

Bunce, J.A. Carbon dioxide effects on stomatal responses to the
environment and water use by crops under field conditions. Oecologia
2004; 140:1---10

Chapin III, F.S. Effects of plant traits on ecosystem and regional
processes: A conceptual framework for predicting the consequences of
global change. Ann. Bot. 2003; 91: 455---463

Chazdon, R.L. y Pearcy, R.W. The importance of sunflecks for forest
understory plants.BioSciences 1991; 41: 760---766

Evans, J.R. y Loreto, F. Acquisition and diffusion of CO~2~ in higher
plant leaves. In: Photosynthesis: physiology and metabolism, R.C.
Leegood, T.D. Sharkey, & S. Von Caemmerer (eds.). Dordrecht, Holanda;
Kluwer Academic Publishers; 2000 p. 321---351

Evans, J.R., Sharkey, T.D., Berry, J.A., y Farquhar, G.D. Carbon
isotope discrimination measured with gas exchange to investigate CO2
diffusion in leaves of higher plants. Aust. J. Plant Physiol. 1986;
13:281---292

Falkowski, P., Scholes, R.J., Boyle, E., Canadell, J., Canfield, D.,
Elser, J., Gruber, N., Hibbard, K., Högberg, P., Linder, S., Mackenzie,
F.T., Moore III, B., Pedersen, T., Rosenthal, Y., Seitzinger, S.,
Smetacek, V., y Steffen, W. The global carbon cycle: a test of our
knowledge of Earth as a system. Science 2000; 290:291---296

Farquhar, G.D. & Richards, R.A. Isotopic composition of plant carbon
correlates with water-use efficiency of wheat genotypes. Aust. J. Plant
Physiol. 1984; 11:539---552

Farquhar, G.D., Von Caemmerer, S., & Berry, J.A. A biochemical model
of photosynthetic CO~2~ assimilation in leaves of C3 species. Planta
1980; 149: 78---90

Farquhar, G.D., O'Leary, M.H., & Berry, J.A. On the relationship
between carbon isotope discrimination and the intercellular carbon
dioxide concentration in leaves. Aust. J. Plant Physiol. 1982;
9:131---137.

Field, C.B., Ball, T., & Berry, J.A. Photosynthesis: principles and
field techniques. In: Plant physiological ecology; field methods and
instrumentation, R.W. Pearcy, J.R. Ehleringer, H.A. Mooney, & P.W.
Rundel (eds.). London, UK; Chapman and Hall; 1989 p. 209---253.

Flexas, J., Diaz-Espejo, A., Berry, J.A., Cifre, J., Galmés, J.,
Kaidenhoff, R., Medrano, H. & Ribas-Carbo, M. Analysis of leakage in
IRGA's leaf chambers of open gas exchange systems: quantification and
its effects in photosynthesis parameterization. J. Exp. Bot. 2007;
58:1533---1543.

Flexas, J., Ribas-Carbó, M., Diaz-Espejo, A., Galmés, J., & Medrano,
H. Mesophyll conductance to CO~2~: current knowledge and future
prospects. Plant Cell Environ. 2008; 31:602---621.

Field, C.B., Lobell, D.B., Peters, H.A., & Chiariello, N.R. Feedbacks
of terrestrial ecosystems to climate change. Annu. Rev. Env. Res. 2007;
32:1---29.

Foley, J.A., Costa, M.H., Delire, C., Ramankutty, N., & Snyder, P.
Green surprise? How terrestrial ecosys- tems could affect earth's
climate. Front. Ecol. Environ.2003; 1:38---44.

Grace, J. Understanding and managing the global carbon cycle. J. Ecol.
2004; 92:189---202.

Hatch, M.D. & Slack, C.R. 1966. Photosynthesis by sugar cane leaves A
new carboxylation reaction and the pathway of sugar formation. Biochem.
J 1966; 101:103---111.

Law, B.E., E. Falge, L. Gu, D.D. Baldocchi, P. Bakwin et al.
Environmental controls over carbon dioxide and water vapor exchange of
terrestrial vegetation. Agricultural and Forest Meteorology 2002;
113:97--120.

Long, S.P. y Hällgren, J.E. Measurement of CO~2~ assimilation by
plants in the field and the laboratory. In: Photosynthesis and
production in a changing environment, D.O. Hall, J.M.O. Scurlock, H.R.
Bolhàr-Nor- denkampf, R.C. Leegood, & S.P. Long (eds.). London, UK;
Chapman and Hall; 1993 p. 129---167.

Long, S.P., Ainsworth, E.A., Rogers, A., & Ort, D.R. Rising
atmospheric carbon dioxide: plants FACE the future. Annu. Rev. Plant
Biol. 2004; 55: 591---628.

Monsi, M. & Saeki T. On the factor light in plant communities and its
importance for matter production. Ann. Bot. 2005; 95:549---567.

Pearsall, W.H. The soil complex in relation to plant communities. J.
Ecol. 1938; 26:180---193.

Von Caemmerer, S. A model of photosynthetic CO~2~ assimilation and
carbon-isotope discrimination in leaves of certain C3---C4
intermediates. Planta 1989; 178: 463---474.

Von Caemmerer, S. Biochemical models of leaf photo- synthesis.
Collingwood, Australia; CSIRO Publishing; 2000

Von Caemmerer, S. & Farquhar, G.D. Some relation- ships between
biochemistry of photosynthesis and gas exchange of leaves. Planta 1981;
153:376---387


\pagebreak


**UNIDAD TEMÁTICA III**

Productores primarios acuáticos: Métodos para evaluar la Producción Primaria en ecosistemas acuáticos


**Introducción**

La producción primaria de sistemas acuáticos es regulada por diversas
variables ambientales (bióticas y abióticas). En esta Unidad se analiza
el efecto de distintas variables independientes que controlan la
producción primaria en ambientes acuáticos. En este sentido se prioriza
la comprensión de las variables físicas, químicas y biológicas que
determinan la variabilidad de la producción primaria en los ecosistemas
acuáticos.

Para comprender e interrelacionar los procesos metabólicos que
subyacen a la productividad primaria, es indispensable abordar el
conocimiento de los diferentes grupos de productores primarios en los
ecosistemas acuáticos, sus características principales, respuestas
adaptativas y evolutivas y, patrones espacio-temporales de distribución
así como el papel que juegan en los diversos ecosistemas. Esta unidad se enfoca en los principales biomas marinos y dulceacuícolas de México. Las variables bióticas, abióticas y antrópicas, tienen un efecto fundamental
sobre la vida de los productores primarios. Para comprender cómo la
variabilidad de los parámetros de tipo físico, químico y biológico, en
el tiempo y el espacio, inciden en una mayor o menor producción
primaria, es importante conocer los métodos, equipos, unidades de medida
y sus equivalencias, utilizados para su registro. Desde las técnicas in
vitro hasta las estimaciones con sensores remotos en ecosistemas
acuáticos para su uso y conservación en relación con la producción
primaria y algunos ejemplos sobresalientes que caracterizan a este
fenómeno a diferentes escalas

**Objetivo General**

Desarrollar la capacidad de comprensión e integración de los conceptos
fundamentales aplicados al estudio de la producción primaria, desde el
nivel celular hasta el ecosistémico, de los distintos métodos empleados
en la evaluación de la producción primaria. Señalando sus ventajas y
desventajas, con el propósito de evaluar y valorar la función ecológica
de diversas variables implicadas en la variabilidad y la complejidad de
las comunidades de productores primarios de ambientes acuáticos de la
biósfera. Asimismo, el alumno será capaz de hacer un análisis de los
efectos implicados en la estructura y función de los ecosistemas
acuáticos a nivel de los productores primarios.

**Objetivos específicos**

-   Identificar y caracterizar a los diferentes productores primarios
    acuáticos y las comunidades que integran.

-   Comprender las variables bióticas, abióticas y antrópicas, que
    tienen efecto sobre los niveles de producción primaria.

-   Revisar y comprender los fundamentos, ventajas y desventajas de
    los métodos y técnicas para evaluar la producción primaria en
    ecosistemas acuáticos.

-   Conocer los servicios ecosistémicos que brindan los productores
    primarios acuáticos y las posibles medidas de mitigación en los
    ecosistemas que habitan, sobre los problemas antropogénicos
    relacionados con el cambio climático.



**Preguntas clave**

1.  ¿Cuáles son las características biológicas de los productores
    primarios acuáticos?

2.  ¿Por qué las variables bióticas, abióticas y antrópicas modifican
    los niveles de producción primaria acuática?

3.  ¿Cuáles son las ventajas y desventajas de los métodos y técnicas
    para evaluar la producción primaria en ecosistemas acuáticos?

4.  ¿Cuáles son las posibles medidas de mitigación sobre los problemas
    antropogénicos en los ecosistemas acuáticos?

5.  ¿Cómo los productores primarios nos brindan servicios
    ecosistémicos?

**Contenidos educativos**

**3. PRODUCTORES PRIMARIOS ACUÁTICOS**

**3.1 UNICELULARES Y PLURICELULARES**

-   Fitoplancton: características morfológicas generales, tipos de
    pigmentos, reproducción, hábitat, importancia ecológica
    (florecimientos nocivos) de: cianobacterias, cocolitofóridos,
    silicoflagelados, dinoflagelados, diatomeas y clorofitas.

-   Microfitobentos, macroalgas bénticas y pleustónica, pastos marinos
    y manglares: principales integrantes, patrones de distribución,
    adaptaciones morfológicas y fisiológicas, papel en el ecosistema,
    comunidades asociadas.

-   Servicios ecosistémicos, problemas antropogénicos y medidas
    posibles de mitigación.

**3.2 VARIABLES QUE REGULAN LA PRODUCCIÓN PRIMARIA**

-   Luz: calidad, intensidad y propiedades. modelo
    fotosíntesis-intensidad luminosa. Fitoplancton de sol y de sombra.
    Zona eufótica, afótica y disfótica. Profundidad de compensación.
    Distribución vertical de la biomasa y de la producción.

-   Nutrientes: distribución de nutrientes en la columna de agua (capa
    de mezcla). Relación C:N y C:P. Pastoreo. Control "bottom-up" y
    "top-dow". Eutrofización.

-   **Temperatura y salinidad: termoclina y haloclina.**

-   Turbulencia y movimientos de las masas de agua: olas, mareas,
    corrientes de arrastre, giros, frentes, surgencias (efecto del
    cambio climático global, El Niño y La Niña).

-   Sistemas modificados por el ser humano: fertilización de
    estanques, cultivos extensivos e intensivos.

-   Producción primaria en ecosistemas acuáticos (concepto, origen,
    clasificación y adaptación): ventilas hidrotermales, arrecifes
    coralinos, lagunas costeras, lagos, estuarios, mares y océanos.

**3.3 MÉTODOS DIRECTOS E INDIRECTOS PARA EVALUAR LA PRODUCCIÓN
PRIMARIA (fundamentos, ventajas y desventajas, y equipos)**

-   Biomasa del fitoplancton: unidades de medición y métodos para su
    estimación. Contenido de pigmentos: espectrofotometría,
    fluorometría, sensores remotos (CZCS, SeaWIFS, MODIS).

-   Producción primaria en el fitoplancton: unidades de medición y métodos para su estimación. Conceptos e interpretación: producción primaria, productividad primaria, producción primaria bruta y neta, producción nueva y regenerada. Cambios en la concentración de oxígeno (botellas DBO, Demanda Biológica de Oxígeno), incorporación de carbono radiactivo.

-   Métodos cuantitativos y cualitativos para el estudio de la
    estructura de la comunidad fitoplanctónicas : cuantificación y
    biovolumen; método de Utermöhl, cámaras (Palmer-Maloney,
    Sedgwick-Rafter, Neubauer, Petroff-Hauser, sedimentación),
    citometría de flujo, inmunofluorescencia y epifluorescencia
    
-   Métodos para evaluar la biomasa y la producción primaria en macrófitas acuáticas (pastos marinos y macroalgas): biomasa en  pie, marcado, intervalo del plastocrón, cambios en la concentración de oxígeno


**Actividades**

Se propone que individualmente y/o en grupos de trabajo las y los
estudiantes:

-  Analicen literatura especializada para determinar la clasificación
y la diversidad de los principales grupos de productores primarios en
ecosistemas acuáticos.

-  Elaboraren e interpreten gráficos utilizando programas
estadísticos para determinar las interrelaciones entre distintas
variables dependientes (bióticas) y variables independientes
(abióticas).

-  A través de la búsqueda y el análisis de literatura especializada,
compararan y contrastaran las ventajas y desventajas de los
principales métodos y técnicas aplicadas al estudio de la producción
primaria en ecosistemas acuáticos.

-  Empleen el conocimiento teórico en su trabajo de investigación
para determinar el funcionamiento basal de los productores primarios
en los sistemas acuáticos de estudio.


-  Realicen diversas actividades prácticas instrumentales, en campo y
laboratorio, para desarrollar sus capacidades de investigación
científica.

-  Realicen experimentos, _in vitro_ e _in vivo_, para comprender el
funcionamiento de poblaciones de productores primarios y las variables
que los regulan en distintos tipos de ambientes.

-  Obtengan habilidades para el manejo de diferentes instrumentos
ópticos para estudiar a las comunidades de productores primarios en
ecosistemas acuáticos.

-  Evalúen el uso, las aplicaciones y los alcances de diversas
estrategias de manejo de las comunidades de los productores primarios
en ecosistemas acuáticos.

**Duración:**

3 semanas

**Bibliografía Básica**


Azcón, J., Fleck, I., Aranda, X., and Goméz N. Fotosíntesis, factores
ambientales y cambio climático. In: Fundamentos de Fisiología Vegetal;
2008.

Barreiro, M. T. y Signoret, M. Productividad primaria en sistemas
acuáticos costeros. Métodos de evaluación. D.F. México; UAM-Xochimilco; 1999

Baslam M, Mitsui T, Hodges M, Priesack E, Herritt MT, Aranjuelo I, et
al. Photosynthesis in a Changing Global Climate: Scaling Up and Scaling
Down in Crops. Vol. 11, Frontiers in Plant Science; 2020.

Beerling, D. Quantitative estimates of changes in marine and
terrestrial primary productivity over the past 300 million years.
Proceedings of the Royal Society of London. Series B: Biological
Sciences, 1999; 266(1431)1821--1827.

Bhatla SC, A. Lal M. Plant Physiology, Development and Metabolism.
Plant Physiology, Development and Metabolism; 2018

Carpenter JH. Determination of dissolved oxygen by Winkler Titration.
Environmental Chemistry of Boston Harbor 2006; (1888)

Castro P, Huber ME. Chapter 14 Coral Reefs In Marine Biology. Marine
Biology; 2010

Chakraborty S, Nielsen LT, Andersen KH. Trophic strategies of
unicellular plankton. American Naturalist. 2017; 189(4).

Church MJ, Cullen JJ, Karl DM. Approaches to measuring marine primary
production. In: Encyclopedia of Ocean Sciences; 2019

Clark DA, Brown S, Kicklighter DW, Chambers JQ, Thomlinson JR, Ni J.
Measuring net primary production in forests: Concepts and field methods.
Ecological Applications. 2001; 11(2).

Das S, Bhattacharya SS. Environmental stress and stress biology in
plants. In: Plant Secondary Metabolites, Volume Three: Their Roles in
Stress Eco-physiology; 2017

Deborah A. Clark, Sandra Brown, David W. Kicklighter, Jeffrey Q.
Chambers, John R. Thomlinson Ajn, Clark Da, Brown S, Kicklighter DW,
Chambers JQ, Thomlinson JR, et al. Measuring net primary production in
forests: concepts and field methods. Ecological Applications. 2001;
11(2).

Dodds WK, Whiles MR. Freshwater ecology. Freshwater Ecology: Concepts
and Environmental Applications of Limnology; 2019

Fahey TJ, Knapp AK. Principles and Standards for Measuring Primary
Production. Principles and Standards for Measuring Primary Production;
2007

Field CB, Behrenfeld MJ, Randerson JT, Falkowski P. Primary production
of the biosphere: Integrating terrestrial and oceanic components.
Science. 1998; 281(5374)

Gazeau F, Middelburg JJ, Loijens M, Vanderborght JP, Pizay MD, Gattuso
JP. Planktonic primary production in estuaries: Comparison of ^14^C,
O~2~ and 18O methods. Aquatic Microbial Ecology. 2007; 46(1)

Geider RJ, Moore CM, Suggett DJ. Ecology of marine phytoplankton. In:
Ecology and the Environment. 2014

Hogarth PJ. The Biology of Mangroves and Seagrasses. The Biology of
Mangroves and Seagrasses. 2015

Jayathilake DRM, Costello MJ. Seagrass Biome. In: Encyclopedia of the
World's Biomes. 2020

Jeffrey SW, Humphrey GF. New spectrophotometric equations for
determining chlorophylls a, b, c and c2 in higher plants, algae and
natural phytoplankton, Biochemie und Physiologie der Pflanzen, 1975; p
191-194.

Keeling PJ. The endosymbiotic origin, diversification and fate of
plastids. Vol. 365, Philosophical Transactions of the Royal Society B:
Biological Sciences. 2010

Körner C. Plant Adaptations to Alpine Environments. In: Encyclopedia
of the World's Biomes. 2020

Lamalakshmi Devi E, Kumar S, Basanta Singh T, Sharma SK, Beemrote A,
Devi CP, et al. Adaptation strategies and defence mechanisms of plants
during environmental stress. In: Medicinal Plants and Environmental
Challenges. 2017

Lauenroth WK. Methods of Estimating Belowground Net Primary
Production. In: Methods in Ecosystem Science. 2000

Macedo MF, Duarte P, Ferreira JG. The influence of incubation periods
on photosynthesis-irradiance curves. Journal of Experimental Marine
Biology and Ecology. 2002; 274(2).

Marcolla B, Migliavacca M, Rödenbeck C, Cescatti A. Patterns and
trends of the dominant environmental controls of net biome productivity.
Biogeosciences. 2020; 17(8).

Pace ML, Lovett GM. Primary production: The foundation of ecosystems.
In: Fundamentals of Ecosystem Science. 2012.

Pinet PR. Invitation to Oceanography. Jones and Bartlett Publishers.
2009.

Poikane S, Kelly M, Cantonati M. Benthic algal assessment of
ecological status in European lakes and rivers: Challenges and
opportunities. Vol. 568, Science of the Total Environment. 2016.

Reißer W. Algae---Anatomy, Biochemistry, and Biotechnology. Journal Of
Plant Physiology. 2007;164(3).

Restrepo S. Cuantificación de Clorofila "_a_" Clorofilas. Departamento
de Química Orgánica, UNAM. 2017.

Ryu Y, Berry JA, Baldocchi DD. What is global photosynthesis? History,
uncertainties and opportunities. Remote Sensing of Environment.
2019;223.

Sims, D. A., Rahman, A. F., Cordova, V. D., El‐Masri, B. Z.,
Baldocchi, D. D., Flanagan, L. B., y Xu, L. On the use of MODIS EVI to
assess gross primary productivity of North American ecosystems. Journal
of Geophysical Research: Biogeosciences (2005--2012), 111(G4); 2006

Singh RP, Reddy CRK. Unraveling the functions of the macroalgal
microbiome. Frontiers in Microbiology. 2016; 6(JAN)

Siobhan Fennessy M, Cronk JK. Primary production and respiration:
Ecological processes in Wetlands. In: The Wetland Book: I: Structure and
Function, Management, and Methods. 2018.

Smith NG, Keenan TF, Colin Prentice I, Wang H, Wright IJ, Niinemets Ü,
et al. Global photosynthetic capacity is optimized to the environment.
Vol. 22, Ecology Letters. 2019.

Staehr PA, Testa JM, Kemp WM, Cole JJ, Sand-Jensen K, Smith S. v. The
metabolism of aquatic ecosystems: History, applications, and future
challenges. Vol. 74, Aquatic Sciences. 2012

Taíz and Zeiger. Photosynthesis: Physiological and Ecological
Considerations. Plant physiology. 2006

Valk AG van der. Wetlands: Classification. In: Wetlands and Habitats;
2020

Westberry TK, Behrenfeld MJ. Oceanic Net Primary Production. In 2014

Wood AM, Everroad RC, Wingard LM. Measuring growth rates in microalgal
cultures. En: Andersen RA, Editor. Algal culturing techniques. London;
Elsevier Academic Press; 2005. p. 269-326


>


**UNIDAD TEMÁTICA IV**

Productores primarios terrestres: Métodos para evaluar la Producción primaria en ecosistemas terrestres


**Introducción**

La producción primaria en los ecosistemas terrestres es regulada por
diversas variables ambientales (bióticas y abióticas). En esta Unidad se
analizan los efectos de distintas variables independientes que controlan
la producción primaria en diversos ecosistemas terrestres.
Particularmente, se prioriza la comprensión de las variables físicas,
químicas y biológicas que fundamentalmente determinan la variabilidad de
la producción primaria en ambientes terrestres. Para comprender e
interrelacionar los procesos metabólicos que subyacen a la productividad
primaria, es indispensable abordar el conocimiento de los grupos de
productores primarios en los ecosistemas, sus características
principales, adaptaciones y patrones espacio-temporales de distribución
así como el papel que juegan en los diversos ecosistemas.


Esta unidad se enfoca hacia las principales comunidades que se
encuentran en los biomas terrestres de México. Las variables bióticas,
abióticas y antrópicas, tienen un efecto fundamental sobre la vida de
los productores primarios. Para comprender como la variabilidad de los
parámetros de tipo físico, químico y biológico, en el tiempo y el
espacio, inciden en una mayor o menor producción primaria, es importante
conocer los métodos, equipos, unidades de medida y sus equivalencias,
utilizados para su registro. Desde las técnicas in vitro hasta las
estimaciones con sensores remotos en ecosistemas terrestres para su uso
y conservación en relación a la producción primaria y algunos ejemplos
sobresalientes que caracterizan a este fenómeno a diferentes escalas



**Objetivo General**


Desarrollar la capacidad de comprensión e integración de los conceptos
fundamentales aplicados al estudio de la producción primaria, desde el
nivel celular hasta el ecosistémico, de los distintos métodos empleados
en la evaluación de la producción primaria. Señalando sus ventajas y
desventajas, con el propósito de evaluar y valorar la función ecológica
de diversas variables implicadas en la variabilidad y la complejidad de
las comunidades de productores primarios de ambientes terrestres de la
biósfera. Asimismo, el alumno será capaz de hacer un análisis de los
efectos implicados en la estructura y función de los ecosistemas
terrestres a nivel de los productores primarios.

**Objetivos específicos**

-   Identificar y caracterizar a los diferentes productores primarios
    terrestres y las comunidades que integran.

-   Comprender las variables bióticas, abióticas y antrópicas, que
    tienen efecto sobre los productores primarios terrestres.

-   Revisar y comprender los fundamentos, ventajas y desventajas de
    los métodos y técnicas para evaluar la producción primaria en
    ecosistemas terrestres.

-   Conocer los servicios ecosistémicos que brindan los productores
    primarios terrestres y las posibles medidas de mitigación en los
    ecosistemas que habitan, sobre los problemas antropogénicos


**Preguntas clave**

1.  ¿Cuáles son las características biológicas de los productores
    primarios terrestres?

2.  ¿Por qué las variables bióticas, abióticas y antrópicas modifican
    los niveles de producción primaria terrestre?

3.  ¿Cuáles son las ventajas y desventajas de los métodos y técnicas
    para evaluar la producción primaria en ecosistemas terrestres?

4.  ¿Cuáles son las posibles medidas de mitigación sobre los problemas
    antropogénicos en los ecosistemas terrestres?

5.  ¿Cómo los productores primarios nos brindan servicios
    ecosistémicos?

Contenidos educativos

**4. PRODUCTORES PRIMARIOS TERRESTRES**

**4.1 BIOMAS TERRESTRES**

-   Patrones de distribución en México y en el mundo, características
    morfofisiológicas de un espécimen típico del grupo dominante en un
    ecosistema determinado

-   Importancia ecológica y adaptaciones morfofisiológicas de los
    productores primarios en cada tipo de bioma: tundra; bosques
    templados; praderas; desiertos; sabanas; palmares, bosques
    tropicales

-   Producción primaria en ecosistemas terrestres (concepto, origen,
    clasificación y adaptación morfológicas y fisiológicas): tundra;
    bosques templados; praderas; desiertos; sabanas; palmares, bosques
    tropicales; humedales

-   Sistemas modificados por el ser humano: cultivos extensivos e
    intensivos, uso de agua y fertilizantes en sistemas agrícolas

-   Cambio climático, calentamiento global, medidas de mitigación y
    producción primaria en: tundra; bosques templados; praderas;
    desiertos; sabanas; palmares, bosques tropicales; humedales

-   Servicios ecosistémicos de los biomas terrestres

**4.2 VARIABLES QUE REGULAN LA PRODUCCIÓN PRIMARIA**

-   Respuestas al ambiente, estrés, resistencia, evasión y tolerancia.
    Respuestas al estrés, aclimatación y adaptación

-   Radiación activa fotosintética, Medición fotoperiodo e
    intensidad

-   Respuestas fotosintéticas de las plantas tolerantes a la sombra,
    características estructurales Bioquímicas y de intercambio de
    gases

-   Regímenes hídricos (efectos de la sequía, humedad ambiental y
    precipitación pluvial, déficit de vapor de agua)

-   Efectos del exceso de irradiancia

-   Efecto de los nutrientes en el suelo, Relación nitrógeno
    fotosíntesis (Uso eficiente del nitrógeno fotosintético)

-   Relación entre uso eficiente de agua, del nitrógeno fotosintético,
    transpiración y fotosíntesis

-   Interacciones Nitrógeno Luz y agua en la fotosíntesis

-   Efectos de la temperatura, salinidad y pH

-   Efectos de los contaminantes aéreos en la fotosíntesis

-   Efecto de la concentración de CO2 en la atmósfera y sus
    consecuencias en la fotosíntesis, crecimiento y balance de carbono
    en las plantas

**4.3 MÉTODOS DIRECTOS E INDIRECTOS PARA EVALUAR LA PRODUCCIÓN PRIMARIA
TERRESTRE (fundamentos, ventajas y desventajas, y equipos)**

-   Contenido de pigmentos, concentración de bióxido de carbono,
    cuantificación de biomasa, teledetección, muestreos y censos.

-   Métodos para evaluar la biomasa y la producción primaria en
    vegetación terrestre y ecotonal: determinación del índice de área
    foliar, biomasa foliar y de madera, desarrollo de ecuaciones
    alométricas, análisis dimensional, trampas de hojarasca, intercambio
    de gases, fluorescencia

-   Métodos para el estudio cualitativo y cuantitativo de vegetación
    terrestre y ecotonal: censos de la comunidad, biomasa en pie,
    muestreo, cuadrantes, uso de sensores remotos: escalamiento,
    imágenes de satélite, fotografías y mapas

-   Contenido de pigmentos, concentración de bióxido de carbono,
    teledetección, muestreos y censos

-   Análisis de crecimiento clásico y funcional

-   Cavitación, curvas de vulnerabilidad, raíces, tallo y peciolo

-   Medición de intercambio de gases, curvas de respuesta a la luz y
    al CO2, Modelo de fotosíntesis (Farquhar)

-   Fraccionamiento de isótopos de carbono en relación con el uso
    eficiente del agua

-   Covarianza de remolinos (turbulencias) métodos microclimáticos

-   Isótopos estables de Carbono

-   Circulación del agua en las plantas, medidas de flujo de savia,
    disipación de calor, pulso y balance

-   Conductividad hidráulica suelo y hojas, dosel, madera y peciolo.
    Parámetros hidráulicos presión-volúmen. Teoría de la
    cohesión-tensión

-   Ecuaciones alométricas y análisis dimensional

**Actividades**

Se propone que individualmente y/o en grupos de trabajo las y los
estudiantes:

-   Revisen publicaciones recientes sobre el estudio de la producción
    primaria.

-   Localicen y presenten artículos recientes sobre el uso de
    diferentes técnicas para estimar la productividad primaria.

-   Analicen artículos de investigación sobre las respuestas
    ecofisiológicas de los organismos a las variables climáticas.

-   Realicen observaciones en campo o en laboratorio sobre el efecto
    de los factores ambientales en la producción primaria.

-   Evaluaran las tasas de crecimiento bajo diferentes factores
    ambientales, como nutrientes, luz, humedad temperatura.

**Duración:**

3 semanas

**Bibliografía Básica**

Adams, B., Andrew White, and T. M. Lenton. An analysis of some diverse
approaches to modelling terrestrial net primary productivity. Ecological
Modelling 2004; 177(3-4)353-391

Amo R. del, S. y Vergara Tenorio, M. del C., ed. La Restauración
Ecológica productiva. El camino para recuperar el patrimonio biocultural de los pueblos Mesoamericanos. Xalapa, Ver. México; Universidad Veracruzana; 2019

Beerling, D. Quantitative estimates of changes in marine and
terrestrial primary productivity over the past 300 million years.
Proceedings of the Royal Society of London. Series B: Biological
Sciences, 1999; 266(1431):1821--1827

Causton, D. R. y Venus, J. C. The Biometry of Plant Growth. London,
UK.; Arnold Publishers; 1981

Chapin III, F. S., Matson, P. A., y Vitousek, P. Principles of
terrestrial ecosystem ecology. N.Y. USA; Springer Science & Business
Media.; 2011

DeFries, R. Remote sensing and image processing. En Levin, S. A.,
editor, Encyclopedia of Biodiversity, volumen 6, pp. 389--399.
Amsterdam, The Netherlands.; Academic Press--Elsevier Inc.; 2013

DeLucia, E. H., Drake, J. E., Thomas, R. B., y Gonzalez-Meler, M.
Forest carbon use efficiency: is respiration a constant fraction of
gross primary production? Global Change Biology, 2007;
13(6):1157--1167.

Fahey, T. J. y Knapp, A. K., ed. Principles and Standars for Measuring
Primary Production. N.Y., USA.; Oxford University Press; 2007

Haberl, H., Erb, K. H., Krausmann, F., Gaube, V., Bondeau, A.,
Plutzar, C., Gingrich, S., Lucht, W., y Fischer-Kowalski, M. Quantifying
and mapping the human appropriation of net primary production in earth's
terrestrial ecosystems. Proceedings of the National Academy of Sciences,
2007; 104(31):12942-- 12947.

Hessen, D. O., Agren, G. I., Anderson, T. R., Elser, J. J., y de
Ruiter, P. C. Carbon sequestration in ecosystems: The role of
stoichiometry. Ecology, 2004; 85(5):1179--1192.

Hunt, R. Plant Growth Analysis. Studies in Biology No. 96. London, U.
K.; Edward Arnold; 1978

Hunt, R. Plant Growth Curves: The functional approach to plant growth
analysis. London, U. K.; Edward Arnold;1982

Hunt, R. Basic Growth Analysis: Plant growth analysis for beginners.
London, UK.; Unwin Hyman Ltd; 1990

Hunt, R., Causton, D. R., Shipley, B., y Askew, A. P. A modern tool
for classical plant growth analysis. Annals of Botany, 2002;
90:485--488.

Kloeppel, B. D., Harmon, M. E., y Fahey, T. J. Principles and
standards for measuring primary production, Cap. Estimating above ground
net primary productivity in forest-dominated ecosystems, pp. 63--81. New
York, N.Y., USA.; Oxford University Press; 2007

Lambers, H., Chapin III, F. S., y Pons, T. L. Plant Physiological
Ecology. New York, USA.; Springer Verlag, 2a ed.; 2008

Landsberg, J. J. y Gower, S. T. Applications of physiological ecology
to forest management. Physiological ecology series. San Diego, Cal.
U.S.A.; Academic Press; 1997

Landsberg, J. J. y Waring, R. H. A generalised model of forest
productivity using simplified concepts of radiation--use efficiency,
carbon balance and partitioning. Forest Ecology and Management, 1997;
95:209--228.

Masera, O. R., Bellon, M. R., y Segura, G. Forest management options
for sequestering carbon in Mexico. Biomass and Bioenergy, 1995;
8(5):357--367.

Masera, O. R., Bellon, M. R., y Segura, G. Forest management options
for sequestering carbon in Mexico. Biomass and Bioenergy, 1995;
8(5):357--367.

Niklas, K. J. Plant Allometry. The scaling of form and process.
Chicago, I. U.S.A.; The University of Chicago Press; 1994

Roy, J., Saugier, B., y Mooney, H. A., ed. Terrestrial global
productivity. California, USA.; Academic Press; 2001

Schulze, E.-D., Beck, E., Buchmann, N., Clemens, S.,
Müller-Hohenstein, K., y Michael, S.-L. (2019). Plant Ecology. Berlin,
Heidelberg, Germany; Springer--Verlag 2 ed.; 2019

Vieira, D. L. M., Holl, K. D., y Peneireiro, F. M. Agro-successional
restoration as a strategy to facilitate tropical forest recovery.
Restoration Ecology, 2009; 17(4):451--459.


**Bibliografía Complementaria**

Gómez-Pompa, A. y Kaus, A. Traditional management of tropical forests
in Mexico. En Anderson, A. B., editor, Alternatives to deforestation:
steps toward sustainable use of the Amazon Rain Forest, pp. 45--64.
N.Y., U.S.A.; Columbia University Press; 1990

Jørgensen, S. E. y Fath, B. D. Application of thermodynamic principles
in ecology. Ecological Complexity, 2004; 1(4):267--280.

[^1]: Los objetivos educativos, los contenidos educativos, las
    estrategias de docencia y los mecanismos de evaluación y
    acreditación corresponden de manera privilegiada a la OPERACIÓN
    modular. Para su selección y formulación es importante considerar
    avances teóricos y metodológicos congruentes con una concepción
    constructivista de la educación, así como el marco institucional y
    las experiencias de trabajo de los integrantes del GAD.

[^2]: Se recomienda la lectura de ITESM.....

[^3]: La investigación modular o investigación formativa no tiene como
    propósito la generación de nuevos conocimientos a nivel social, sino
    de **procesos integradores** de la diversidad de saberes que
    corresponden a cada una de las profesiones que ofrece la UAM-X. Se
    trata de una actividad multidimensional cuya riqueza estriba en
    favorecer en las y los estudiantes, un "proceso integrador de
    contenidos, habilidades y actitudes muy diversas, susceptibles de
    ser enseñadas y aprendidas por una combinación de actividades
    realizadas en diversos espacios: aulas, laboratorios, comunidades"
    (Ysunza, Bravo, Fernández, et al, 2019, Hacia la revitalización del
    sistema modular de la UAM Unidad Xochimilco, p. 47). La
    investigación formativa favorece, en cada estudiante, la
    **apropiación significativa** de los conocimientos socialmente
    validados.

[^4]: Un pensador crítico es un individuo que está informado y busca
    información fidedigna; trata de identificar los argumentos que
    sustentan la información que recibe; tiene un criterio propio; sabe
    escuchar; es reflexivo, analiza las situaciones, busca alternativas
    de acción y anticipa las consecuencias (Ysunza, Bravo, Fernández, et
    al, op cit, p. 52).

[^5]: Entre estas habilidades comunes destacan: habilidades perceptivas,
    instrumentales (ej. desarrollo de operaciones cognitivas:
    inferencia, análisis, síntesis, interpretación; manejo del lenguaje
    formal para leer, escribir, hablar y escuchar; aprender a observar y
    a preguntar); habilidades de pensamiento lógico; habilidades de
    construcción conceptual y de construcción metodológica; habilidades
    metacognitivas y habilidades para la construcción social del
    conocimiento: colaboración, comunicación, socialización (Cfr.
    Ysunza, Bravo, Fernández, et al, op. cit. pp. 47-48)
